[SPEAKER_00] Ekipa Dobro veče dobro došli u novi čuti, pa i večerašnji gost je gospodin Tonči Tadić. Tadić, doktor nuklearne fizike, saborski zastupnik u dva mandata. Poznata osoba bliska direktno.
[SPEAKER_00] Jasna gospodine Tonči, dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_00] I zaboravio sam u uvodu reći odnedavno kolega podcasta podcast priča sa zapadne strane priča.
[SPEAKER_01] Sa zapadne strane.
[SPEAKER_00] A kako ste zadovoljni? SAD je to novo iskustvo za vas?
[SPEAKER_01] Pa mislim? Novost je to da sam domaćin podcasta zajedno s Matijom Horvatom. Matija Horvat i ja smo, dakle, domaćini.
[SPEAKER_01] Emisije se uvijek snimaju u društvu Ukrajinaca u Zagrebu, a ponekad i preko Zumba. Najčešće smo nas dvojica sami, ali imamo već čitavu seriju vrlo uglednih gostiju.
[SPEAKER_00] Da, ustvari, to je podcast koji daje određenu podršku ukrajinskom narodu. Pa evo kad smo se i toga dotakli ovaj zadnja. Zadnje vijesti sa tog bojišta i sa tih nekih pregovora nisu baš najbolji.
[SPEAKER_00] Što se tiče pregovora.
[SPEAKER_01] Pa pregovori zapravo, što se Rusa tiče su nastavak rata
[SPEAKER_01] kroz pregovore. Dakle, Rusija pokušava kroz pregovore uz pomoć naivne Trumpove administracije ostvariti pobjedu nad Ukrajinom koja im izmiče na bojištu.
[SPEAKER_01] Dakle, što se tiče Ukrajine, naravno, ljudi se pitaju zašto Ukrajina pregovara. Ukrajina pregovara zato da je Trump optuži da odbija pregovore, odnosno za to da može računati na američku vojnu pomoć u smislu slanja
[SPEAKER_01] raketa Patriot, odnosno obavještajnih podataka.
[SPEAKER_01] No, što se tiče konkretne konkretne vojne pomoći, Ukrajina praktično u cijelosti ovisi o vojnoj pomoći i financijskoj pomoći iz Europske unije.
[SPEAKER_01] Sjedinjene Države su tu doista na vrlo simboličnoj razini od dolaska Trumpa na vlast. Da bi to dobio jedan detalj kojeg treba stalno podsjećati, a to je da su Sjedinjene Države i Velika Britanija, kao i Rusija, bile jamci sigurnosti Ukrajine temeljem budimpeštanskog memoranduma iz 1994.
[SPEAKER_01] Dakle, Ukrajina se odrekla svog nuklearnog arsenala od 1.700 nuklearnih bojnih glava svojih strateških raketa i strateških bombardera u korist Rusije pod pritiskom američkih sankcija, da bi za uzvrat imala sigurnosna jamstva od SAD a, Velike Britanije i
[SPEAKER_01] Rusije. SAD vidimo kako je to prošlo. Dakle, ja odgovorno tvrdim da je Ukrajina zadržala 10 posto svog nuklearnog arsenala ovog rata ne bi bilo. Međutim, treba zahvaliti bilo Clintonu treba zahvaliti Clintonu i svima administracije koji su radili pritisak na Ukrajinu da se odrekne svog nuklearnog arsenala jer su svi
[SPEAKER_01] računali da je bolje imati dobre odnose s Rusijom, makar to značilo narušavanje suvereniteta zemalja naokolo Rusije. SAD se vidi koliko je ta američka politika bila blesava u najmanju ruku
[SPEAKER_01] i kad je krenuo rat. Upravo iz SAD a su bile najveće dvojbe da li uopće sad ima prema njima ikakvih obveza. Počelo se izvlačiti priča.
[SPEAKER_01] Ma to je samo memorandum o razumijevanju koji nije ratificiran u Kongresu, pa onda slijedom toga to i nije međunarodna obveza.
[SPEAKER_01] Što je jako dobro znati? Dakle, kada se potpisuje sigurnost jamstva sa SAD om, ona vrijede otprilike koliko i papir na kojem su napisana.
[SPEAKER_01] Dakle, što se same Ukrajine tiče, ja tvrdim da je za Ukrajinu važnije to što ima s Kinom sklopljen
[SPEAKER_01] sporazum, odnosno Deklaraciju o nuklearnoj sigurnosti iz prosinca 2013. Jer, koliko god se Trump ponašao na način da radi Ukrajine neće početi Treći svjetski rat, što ponavljaju i neki domaći Rusa.
[SPEAKER_01] Ili kod Kine to ne ide tako. Kina se drži potpisanog. Britanija pokušava pomoći koliko može i pomaže. Doista ne.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam jako razočaran u način na koji Sjedinjene Države i pod Bidenom i pod Trumpom Handley ovu krizu pod Bidenom.
[SPEAKER_01] Ključni faktor joj je bio Jack Sullivan, dakle savjetnik Bidena za nacionalnu sigurnost koji je učinio apsolutno sve što je mogao da spriječi dotok veće američke pomoći u Ukrajinu zato da to ne naljuti Ruse.
[SPEAKER_01] Dakle, dajemo Ukrajini onoliko oružja da ne poklekne jer bi to bilo medijski i politički jako loše, ali opet ne previše da ne bi, ne daj Bože, pobijedila u ratu jer bi to onda vodilo na poraz Rusije, pa bi onda Rusija u tom porazu završila u nestabilnosti i revoluciji građanskom ratu.
[SPEAKER_01] A tko bi onda nadzirao ruski nuklearni arsenal,
[SPEAKER_01] pri čemu nitko ne uzima u obzir mogućnost da Rusija završi u građanskom ratu i nestabilnosti radi vlastitih unutarnjih Proturječnosti, a ne radi rata u Ukrajini i sada pod Trumpom.
[SPEAKER_01] Imamo još goreg monstruma mozga koji se zove Eldridge. Colby, koji je direktor za politička pitanja u Pentagonu i koji zapravo stoji iza ovih
[SPEAKER_01] blesavi koncepata ostavljanja saveznika na cjedilu američkih saveznika na cjedilu. Kroz novu američku, obrambenu i sigurnosnu strategiju, dakle, vaša sigurno nas ne tiče mi se bavimo zapadnom hemisferu.
[SPEAKER_01] Dakle, nećemo sad radi vas riskirati loše odnose sa Rusijom i loše odnose sa Kinom. Dakle, što se Kina tiče, odriče, Colby nastupa na način da je zapravo koncept G2, dakle kina.
[SPEAKER_01] Sjedinjene Države, Japan i Koreja, Filipini. Ekipa se snađe te se, dakle, u tim okolnostima zapravo treba gledati i rat u Ukrajini i napetosti na Dalekom istoku i naravno, rat u zaljevu.
[SPEAKER_01] Dakle, sve to skupa vodi zapravo na jednu jedinu misao, a to je da Amerika pod Donaldom Trumpom postaje izuzetno nepouzdan i saveznik i to treba zapamtiti.
[SPEAKER_01] To ga se držati i prema tome poštivati svoju međunarodnu politiku.
[SPEAKER_00] Da za Ukrajince bi bilo bolje ako se usudi sreću da im je Amerika neprijatelj nego ovakav saveznik. Jer ono kad se vratimo malo unazad. Svaka pomoć u oružju bila je najavljena par dana po medijima, svaki nekakav ofanziva.
[SPEAKER_00] U onoj ofanzivi se u medijima, mislim dva tjedna prije ofanzive Točno se vidi da je to, kako smo mi rekli, peta kolona ili bušenje, kako se to kaže po.
[SPEAKER_01] Cijeloj toj priči. Treba voditi računa da Rusija već četiri i pol godine, zahvaljujući svojim ljudima u članicama Europske unije, pa tako i u Hrvatskoj, širi konstantnu propagandu o tome da je svaka pomoć Ukrajini besmislena i beskorisna.
[SPEAKER_01] Da, Rusija tako i dobiva rat i da je jednako tako svaka pomoć koja ide prema Ukrajini znači stavljanje na crnu listu zemlje koja šalje tu pomoć.
[SPEAKER_01] O čemu se zapravo radi? Radi se o ruskoj vojnoj doktrini
[SPEAKER_01] koju je još 2013. Definirao načelnik ruskog glavnog stožera general Valerij Gerasimov.
[SPEAKER_01] O. Objavljena u vojnom časopisu Vojno promišljeni glasnik. A zove se znanost teorije predviđanja. Dakle, on 2013. konstatira. Dakle, načelnik Glavnog stožera konstatira da Rusija nema nikakve šanse u sukobu sa NATO om, ni konvencionalnom ni nuklearnom, ali
[SPEAKER_01] i da može uspjeti uz jedan jedini uvjet, a to je da prije rata proširi misao na Zapadu. Kako je
[SPEAKER_01] Rusija u poziciji da pobijedi u tom sukobu.
[SPEAKER_01] Samim time jer je velika vojna sila, odnosno da je svaka pomoć napadnutom od strane Rusije besmislena jer je ruska pobjeda sigurno
[SPEAKER_01] i njome služe ruski korisni idioti na zapadu, pa i u Hrvatskoj kojima je borbeni zadatak zapravo širiti takvu rusku propagandu i uvjeravati svih da
[SPEAKER_01] Rusija u bilo kojoj varijanti pobjeđuju. Dakle, čak i kad je to posve suprotno situaciji na terenu. Mislim da podsjetimo, svrha ovog rata nije bila zauzimanje Donbasa,
[SPEAKER_01] nego pretvaranje kompletne Ukrajine u vazalnu državu Rusije u koloniju Rusije, koja bi onda omogućila opću mobilizaciju za napad prema zemljama zapadno od Ukrajine.
[SPEAKER_01] Drugi cilj je bio zastrašivanje NATO a da ne dođe do proširenja NATO a. Ni jedan ni drugi cilj nije realiziran. Ukrajina neće biti dio Rusije. To je potpuno jasno. Ukrajina ima vlast i narodnu volju u kojoj su svjetlosnim godinama da daleko od Rusije i ako je išta Putinu učinio u ovom
[SPEAKER_01] ratu, to je da je učinio da Ukrajinci iskreno mrze Ruse i da će se ta mržnja protegnuti na pet generacija radi svog zla koje su Rusi učinili Ukrajincima u ratu i drugo.
[SPEAKER_01] Što se tiče širenja NATO a, NATO je proširen ulaskom Švedske i Finske. I NATO se naoružava više nego ikada. Dakle, oba strateška cilja su bila potpuni promašaj. Što se tiče Putina.
[SPEAKER_00] Treći Donbas.
[SPEAKER_01] U cijeloj priči je bio da Putin može do beskraja nekažnjeno napadati Ukrajinu, a da Ukrajina neće nikada uzvratiti što je potpuno blesavo. Dakle, to istu grešku je napravio Adolf Hitler, napadom na Veliku Britaniju 1940.
[SPEAKER_01] Kada se odjednom iznenadio kada su Britanci počeli napadati Njemačkoj. Dakle, sad se Putin silno ispunjava otkud Ukrajincima volja i snaga za napade. Dakle, to se pokazuje da je čovjek potpuni idiot i da zapravo ne razumije da se rat vrlo lako može okrenuti protiv njega.
[SPEAKER_01] Što se okrenulo? To su, dakle, činjenice. Dakle, to što se u našim medijima naglašava silni ruski uspjeh radi osvajanja nekog zaseoka ili nekog drvoreda, to je potpuno besmisleno.
[SPEAKER_01] Dakle, stanje na frontu je takvo da nema nikakvih velikih ruskih oklopnih prodora. Nema miljuna Rusa koji viču ura pa onda idu tenkovi pa je onda situacija ko maršal Žukov 45.
[SPEAKER_01] Nema toga. Dakle, tko god se makne s rova, u 20 minuta ga ubije neki ukrajinski dron. I to je to. Trebaš tenkovski napad. Svaki ruski tenk napada petnaest ukrajinskih dronova i uništava ga.
[SPEAKER_01] I to je to. Postoji zona ubijanja široka 50 kilometara od crte bojišta. Sve što ukrajinski dronovi primijete unište. I to je to. Dakle, to je stanje na bojištu.
[SPEAKER_01] Dakle, čitav rat se sada prenio zapravo u uništavanje gospodarstva jedne i druge strane, pri čemu Ukrajinci doista tuku ruske gospodarske objekte tuku rafinerije.
[SPEAKER_01] Dakle, 58 posto ruskih rafinerijskih kapaciteta je uništeno. To je činjenica. S druge strane, Rusi tuku ukrajinske gradove, ali smanjivanje stambenih zgrada ne ne dobiva rat.
[SPEAKER_01] To je jasno još iz Drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Pa i iz našeg ovog Domovinskog.
[SPEAKER_01] Jasno je, dakle, ono što Ukrajina čini, dakle, napada ruske rusko gospodarstvo. Ruske rafinerije, naftovode i plinovode, naftne i plinske terminale,
[SPEAKER_01] velika skladišta za distribuciju robe iz lanaca u Liberiji Ozon potapa flotu. I ono što očekujem za otprilike dva mjeseca kad krene zima.
[SPEAKER_01] U Rusiji je masivni intenzivni ukrajinski val napada na električnu mrežu i na plinske sustave Rusije. To
[SPEAKER_01] vidim kao što vidim ekran pred sobom. To je potpuno sigurno jer ove zime zelena zapravo želi pokazati Rusima, što znači rat i dokazati da je zapravo temeljna pretpostavka Putinovog ratovanja.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mogu ratovati, ali to se na vas dragi Rusi neće odraziti da je ta pretpostavka potpuno kriva. Rat dolazi kući u Rusiju.
[SPEAKER_00] Pa već neko vrijeme i tamo. Da, da, samo samo ja kažem, ono imamo cenzuru vijesti iz Rusije, pa mi dosta slabo ovaj
[SPEAKER_00] to saznam. Ali, ajde postoje neki podcast i neki blogeri blogeri, pa se ipak istina nekako probije, A ovaj. Gospodine Tadić, koliko to znači sama Europska unija, odnosno Europa cijela je sposobna dugoročno zaustaviti Rusiju ako SAD još dodatno smanji pomoć.
[SPEAKER_00] Da ne kažem ako ne počne još više podmetati klipove? Američka administracija.
[SPEAKER_01] Dakle, mi govorimo zapravo o ekonomskim kategorijama.
[SPEAKER_01] Dakle, u ovih zadnjih 4,5 godine ekonomska pomoć i vojna pomoć Europske unije Ukrajini i iznosila je 72 milijarde eura godišnje.
[SPEAKER_01] To je niti pola posto
[SPEAKER_01] BDP a Europske unije koji iznosi 18.000 i 800 milijardi eura. Dakle, BDP Europske unije veći je nego BDP Kine. Da ne bude zabune i Evropska unija za održavanje rata u Ukrajini troši niti pola posto svog BDP a godišnje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što bi se reklo lijevom rukom. Rusija za održavanje rata troši 10 posto svog BDP a.
[SPEAKER_01] Pa sad vi vidite tko tu može duže. Ne,
[SPEAKER_01] uz razaranja koja imaju i koja će se pojačavati
[SPEAKER_01] i uz gubitke koje imaju. Dakle,
[SPEAKER_01] poanta je to da se shvati da rat traje, ne radi Ukrajine, nego radi Putina. Dakle, Putin može zaustaviti ovaj rat, doslovce bilo kojeg trenutka.
[SPEAKER_01] Međutim, ako zaustavi rat, on je mrtav.
[SPEAKER_01] Svaki dan rata više je jedan dan života više za Vladimira Putina.
[SPEAKER_00] Jer sve je to tako.
[SPEAKER_01] Dobro da svi jako dobro znaju kako prolaze ruski carevi koji izgube rat. On je de facto izgubio. Ovaj rat postavio je ciljeve koje nije ostvario. Kontrolira jedva petinu Ukrajine i ta petina je potpuno devastirana.
[SPEAKER_01] Ekonomski je Rusija isto devastirana. Izolirana je iz međunarodnih krugova i polako, ali sigurno postaje kolonija Kine. Dakle, zašto Jönköping ne zaustavi rat?
[SPEAKER_01] To je pravo pitanje Hacking ping. Zapravo, jako odgovara da Rusija slabi
[SPEAKER_01] da Europska unija ima problema tako da ih može ucjenjivati jedino blesavi. Trump čvrsto vjeruje da pomoću zbližavanja s Rusijom može stisnuti Kinu, što je, naravno, potpuno bedasto jer je Rusija toliko ovisna o Kini da je takvo što nemoguće.
[SPEAKER_01] I to su sve karte na stolu. Dakle, kad ovaj rat završi, a kad jednog dana Putin umre.
[SPEAKER_01] Će se postaviti vrlo jednostavno pitanje hoće li Rusija biti ekonomski vazal Europske unije ili ekonomski vazal Kine i to je to.
[SPEAKER_00] Da, A ovaj
[SPEAKER_00] je taj Donbas ta petina Ukrajine. Naravno da svaki Ukrajinac vjeruje da će to vratiti na bilo koji način s ratom. Ne znam, ja imam osjećaj kao laik da je tu neriješeno trenutno
[SPEAKER_00] koliko će se još ratovati, Ne znamo jer šta bi se moglo desiti u Donbasu? Neko ciparsko rješenje, neki. Ja ću ga nazvati berlinski zid ili nešto. Ili će Ukrajina vojnim vojnim putem vratiti sve te svoje regije?
[SPEAKER_01] Pa mislim zapravo da svi kod nas ciljaju na Oluju
[SPEAKER_01] i da će Ukrajina s nekim masivnim napadom ići u oslobađanje. Dakle, ja ne, ne vjerujem da je itko normalan u Ukrajini pomišljao na takvo što. odnosno čvrsto vjerujem da su ljudi u ukrajinskom generalštabu u Ministarstvu obrane dovoljno normalni da to neće raditi da izbjegnu gubitke.
[SPEAKER_01] Dakle, cilj je zapravo učiniti Krim i Donbas u tolikoj mjeri neupotrebljivim za Rusiju i nezdravim za boravak Rusa da je pitanje njihovog održavanja tamo potpuno besmisleno.
[SPEAKER_01] Dakle, ti možeš i dalje tvrditi da je Krim tvoj i da je Donbas tvoj, ali tamo ne možeš vidjeti. Dakle, mislim. No, to je samo nominalno tvoje.
[SPEAKER_01] Dakle, tko god je na terenu na otvorenom, taj je mrtav. U kojem god. Rusko vozilo uočeno je uništeno. Koji god je ruski položaji primjećen je uništen.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možeš ništa raditi, Ne možeš ratovati, ne možeš poslovati ništa, a život ne funkcionira. I to je to. A sad tvrdi i dalje da je to tvoj teren. Dakle, to je ono čemu zapravo idu da pokažu.
[SPEAKER_01] Zapravo, da je ruska
[SPEAKER_01] ideja posjedovanja Donbasa zapravo prazna školjka.
[SPEAKER_00] Ništa isto ovaj.
[SPEAKER_01] Krim.
[SPEAKER_00] Je li ovaj posjet iznenadi navodno iznenadni cijenjenog direktora u Moskvu bio možda kako bi se reklo u obavljanje puta prema ovim sad pregovorima kojima smo svjedočimo i koji su u tijeku.
[SPEAKER_00] Ili se tu skriva nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ma. Dajte da budemo na čisto.
[SPEAKER_01] Završetak rata u Ukrajini i sigurnost Europske unije su što se Trumpa tiče. Na tisuću i jednom i na tisuću i drugom mjestu.
[SPEAKER_01] Razlog odlaska šefa CIA e u Moskvu je bio pokušaj uvjeravanja Rusa da odustanu od vojne pomoći Iranu
[SPEAKER_01] jer središnji dio Trumpove vanjske politike je rat protiv Irana u kojeg se uvalio potpuno pametno na nagovaranje. Netanyahua. Dakle, svatko sa kvocijentom inteligencije većim od broja cipela razumije da Iran ne bi mogao tako
[SPEAKER_01] precizno ciljati pojedine objekte u američkim bazama da nema ruske obavještajne podatke i ruske satelitske slike. To je, ja se nadam svakome jasno.
[SPEAKER_01] Potpuno je jasno da iranske projektile i dronove Iran nije Razvio sam, nego uz pomoć Rusije i da tu postoji čvrsto savezništvo. Dakle, Trump sada pokušava.
[SPEAKER_01] objasniti Rusima da to ne rade, ali opet sa pola snage, što bi se reklo vozeći pod ručnom. Ne, dakle, molim vas, nemojte biti tako nezgodni. Dajte malo stisnite i rance svaki takav nastup.
[SPEAKER_01] Svatko takav kompromis carsko molećivo postavljanje prema Kremlju Kremlj doživljava kao izraz slabosti jer je ruski mentalitet identičan srpskom mentalitetu.
[SPEAKER_01] Dakle, Srbi. Dakle, kad smo tijekom Domovinskog rata se prema njima ponašali kompromisno, nastojeći naći neko miroljubivo mirno
[SPEAKER_01] prijateljsko razumno rješenje. To je doživljavamo s njihove strane kao iskaz hrvatske slabosti. Kad dobiju po nosu, onda su, naravno, skloni razgovorima i kompromisu.
[SPEAKER_01] Isto vrijedi za Ruse. Dakle, dokle god Amerika šalje ova dva klauna, dakle Vitkovića i Kuštera
[SPEAKER_01] na pregovore koji na pregovorima hvale Putina, odnosno Putinovog dvojnika.
[SPEAKER_01] To Rusi doživljavaju kao znak američke slabosti. Dakle, kad šef CIA e dolazi u Moskvu, moleći ih za pomoć, to je potpuno jasan znak američke slabosti.
[SPEAKER_01] I to je to. Dakle, ništa oni s tim neće postići. Promjena rata u Ukrajini dogodit će se zahvaljujući ukrajinskim ratnim naporima.
[SPEAKER_01] Ne zahvaljujući nikakvom američkom pritisku ili američkim strategijama, odnosno Trump, zapravo strategiju završetka rata u Ukrajini ima već više od dvije godine.
[SPEAKER_01] Njegova strategija je ukrajinska kapitulacija, Ali za kapitulaciju zeleni pred Putinom Zelenko nije potreban. Trump može. Kapitulirati sam.
[SPEAKER_00] Pred Trumpa.
[SPEAKER_01] Tako što dati Trumpu sva rudna bogatstva i besplatno sve luke i pruge. To su potpune budalaštine. Dakle, ne pomažeš mi postavljaš mi uvjete pomažeš protivniku i usput želiš da ti dam sve što imam.
[SPEAKER_01] To je to. To je potpuno suludo. Čak je i Vito Corleone imao malo veći moralni diskurs nego Donald Trump. Jer ovo što Trump radi prema Ukrajini to je čisto mafijaško reketarenje.
[SPEAKER_01] Ništa više od toga.
[SPEAKER_00] Mislite li da je moguće da Putin upotrijebi nuklearno oružje, bilo taktičko ili za masovno? Jer, uvijek se sjetim? Pročitao sam negdje da su ga nekom prigodom pitali koja mu je omiljena životinja pa je on rekao ovaj štakor.
[SPEAKER_00] Pa zašto? Pa kad je stjeran u časak uza zid, on se digne na zadnje noge i krene u to meni. To nama svima puno govorio o njegovom psihološkom profilu. Ja uvijek to nekako, onako se sjetim
[SPEAKER_00] te njegove izjave.
[SPEAKER_01] A ja o toj taktičkoj i nuklearnoj slušam već četiri i pol godine. Dakle, da raščistimo neke stvari, znam da će nekim ljudima biti mučno slušati to što će reći u idućih desetak minuta, ali to konačno treba reći.
[SPEAKER_01] Dakle. Da jedna nuklearna bomba dobiva rat, Amerikanci bi upotrijebili u Koreji i u Vijetnamu, odnosno Sovjeti bi upotrijebili u Afganistanu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je potpuno jasno da ne dobiva rat, da ta jedna bomba dobiva rat. Putin bi upotrijebio u Ukrajini još prije četiri godine, ali jasno je da ne dobiva rat, nego otvara nuklearnu fazu rata i sad će ljudi reći Ma da, ali znaš kad su Amerikanci napali Japan sa dvije bombe.
[SPEAKER_01] Onda je Japan kapitulirao. Dakle, to je jedan od mitova koje je proširila nakon.
[SPEAKER_00] Četiri godine rata, doduše.
[SPEAKER_01] Koji zapravo ne otkriva sve što se događalo u to doba u Japanu. Ali kad pogledate japanske dokumente iz tog rata, onda vidite da je zapravo za cara Hirohita i za Carsko vijeće sastavljeno od predstavnika ministarstava vojske, Ministarstva
[SPEAKER_01] mornarice i svih rodova Oružanih snaga da je za to carsko vijeće veći problem bio ulazak Sovjetskog Saveza u rat negoli dvije američke bombe bačene na Hirošimu i Nagasaki.
[SPEAKER_01] Naime, do tog trenutka do osmog kolovoza 1945. Je Sovjetski Savez poštivao pakt o nenapadanju potpisan s Japanom 1939. Što znači da je Hirohito računao da može u bilo kojem trenutku preko Staljina isposlovati kakav takav separator mir sa zapadnim saveznicima i
[SPEAKER_01] izvući se iz rata. Ulazak Sovjetskog Saveza u rat znači gubitak tog kanala za pregovore sa zapadnim saveznicima i opasnost da dođe do podjele Japana na dvije okupacijske zone Sjevernu Sovjetsku i Južnu Ameriku, sa možda nekom zonom u sredini za Commonwealth.
[SPEAKER_01] I to je razlog radi čega su išli na brzo sklapanje mira
[SPEAKER_01] ne nuklearne bombe. Japan bi se po svoj prilici nastavio jednako boriti i da su dobili četiri ili šest nuklearnih bombi.
[SPEAKER_01] Međutim, nuklearne bombe su bile strašne. U svakoj od njih je poginulo po 120 tisuća ljudi, što odmah što kasnije od posljedica, ali u jednoj jedinoj popularnoj Oluji nastaloj nakon napada na Tokio, poginulo je 200 tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, bombe same za sebe ne znače ništa i to je ono što pokušavam nacrtati ljudima. Dakle, nuklearno oružje je jedino oružje kod kojeg međunarodna politika
[SPEAKER_01] ima i međunarodni odnosi. Imaju jednaku ulogu koliko i vojna logika.
[SPEAKER_01] Dakle, upotrijebili Putin nuklearno oružje
[SPEAKER_01] otvara se nuklearna faza rata s jedne strane i s druge strane Rusija dolazi u vrlo nezgodan položaj prema svima ostalima u svijetu. Dakle, to je prvi put da netko tko je nuklearna sila koristi nuklearno oružje protiv zemlje koja nije nuklearna sila u ratu u kojem navodno pobjeđuje.
[SPEAKER_01] To, naravno, ima velike posljedice u odnosima sa Kinom. To jednako tako ima velike posljedice u odnosima Rusije s Europskom unijom sa SAD om i sa Indijom.
[SPEAKER_01] S druge strane, što se same Ukrajine tiče, to Ukrajini ostavlja odriješene ruke jer što se tiče korištenja doslovno svega što im je na raspolaganju. Dakle, zemlja koja je izložena ruskom nuklearnom genocidu.
[SPEAKER_01] Je zemlja koja može u svojoj obrani upotrijebiti doslovno sve
[SPEAKER_01] podsjetio da nuklearni rat ne uključuje samo bacanje nuklearnih bombi i gljive te on uključuje i radioaktivne bombe. On uključuje jednako tako i uništavanje nuklearki.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno da će Putin učiniti sve sa svoje strane i razoriti sklopna postrojenja na preostalih 10 reaktora u Ukrajini i izazvati u Ukrajini deset Černobila.
[SPEAKER_01] To je potpuno jasno, ali Ukrajina sa svoje strane sa svojim dronovima može Putinu priuštiti 33 Černobila unutar Rusije i uništiti 33 reaktora unutar Rusije.
[SPEAKER_01] Dakle, krene li se tim putem bacanjem nuklearnih bombi po Ukrajini nema nikakvih problema. Ide se u nuklearnu fazu rata. Zna se što to znači. Tko god se bavio s nuklearnim naoružanjem i općenito nuklearnim ratovanjem?
[SPEAKER_01] Zna što bi za Rusiju značilo 33 Černobila. O kojoj kontaminacije je riječ o kojem gubitku energije je riječ i o kojoj civilizacijskoj i moralnoj katastrofi je riječ.
[SPEAKER_01] Radi toga što je ostalo u bunkeru u Kremlju. Zato zaključuje da on mora dobiti rat. Eto, to je to. Dakle, ta priča sa tom bombom završava sa egzodusom biblijskih razmjera prema Sibiru.
[SPEAKER_00] I ja se sjećam onoga 86. U Černobilu.
[SPEAKER_01] To je bio jedan reaktor.
[SPEAKER_00] Ja govorim od.
[SPEAKER_01] 33.
[SPEAKER_00] Takva 33. Zato sam to. Zato sam baš sto i napomenuo jedan jedini da da, jer je ajmo reći.
[SPEAKER_01] Prešao u tu fazu. Dakle, ako si žrtva ruskog nuklearnog genocida, onda nema potrebe više da se suzdržavati od svakog koraka. Nimalo slučajno. Marija Zaharova,
[SPEAKER_01] glasnogovornica Ministarstva vanjskih poslova i svi Moroni iz ruskog ministarstva obrane već četiri godine bjesne na ukrajinske navodne radioaktivne bombe i na mogućnosti ukrajinskih dronova da uništavaju ruske nuklearke.
[SPEAKER_01] Ali to je realnost. Ako hoćete, to nema nikakvih problema?
[SPEAKER_00] Da? Da, da? Kako gledate na to? SAD Možda ja nisam u pravu ili ne, ali još uvijek imam osjećaj da da je Rusija nešto jača u tom hibridnom ratu. Kad mi vidimo, ima u svakoj zemlji.
[SPEAKER_00] Sami ste rekli, Evrope ima nekog Rusa fila, pa recimo, na tim društvenim mrežama aplikacijama da ih ne imenujem. Često izlaze one prisilne pod navodnicima mobilizacije u Ukrajini, dok s ruske strane mi samo čitamo, ali ništa ne možemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Što ono po meni znate pa je ovo zadnje sad ova sabotaža u Leipzigu. Odmah su pojedini portali istrčali. To su krivi Rusi pa sam išao dolje, malo čitati komentare.
[SPEAKER_00] Ti ljudi u komentarima koji komentiraju uvijek kako bi rekao spomenuti taj sjeverni tok za koju se ispostavilo da su ga dignuli u zrak Ukrajinci. Kažem imam osjećaj da je još uvijek je tu Rusija malo jača u tom pa mogu nazvati specijalno ratovanje hibridni rat.
[SPEAKER_00] Ili ja kao laik griješim.
[SPEAKER_01] Rusija je čini sve što može da dokaže kako je žrtva koja je morala napasti Ukrajinu i tko zna kojih razloga.
[SPEAKER_01] Dakle, potpuno je jasno da će učiniti sve da dokažu da oni nisu ti koji rade sabotaže po Europskoj uniji jer je Rusija majstor za tu sivu zonu.
[SPEAKER_01] Ali sve to skupa se uklapa u strategiju generala Valerija Gerasimov. Dakle, da dobro promisli hoćeš li se sukobljavati s Rusijom jer ti se ne može dogoditi ovo ili ono.
[SPEAKER_01] Ali to je čisto mafijaški đir. Dakle, ako imaš posla sa mnom, možete biti jako gadno jer znaš, ja sam opasni mafijaš, ali ako mu kažem, starijem, nema nikakvih problema. Znaš, ja isto imam doma, automatsku pušku i zolju i mogu zapaliti u svoju kuću, tako da nema nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Ne idemo se razgovarati. Ljudi ti zapalit moju kuću, ja zapalit tvoju kuću, sve pet, ne. Dakle, kad se postaviš na tu razinu, onda su stvari posve drukčije. Jer,
[SPEAKER_01] ako Rusiju prestanete promatrati kao državu i počnete promatrati kao mafijaški klan kao narkokartela, onda mi je sve živo jasno. Jer ja sam to crtao ljudima još prije četiri godine.
[SPEAKER_01] Ako usporedite Putina sa Pablo Escobar galerijom, onda je sve što on radi zapravo posve logično. Što svaki mafijaš radi? Pokušava proširiti zonu kontrole svog mafijaškog klana,
[SPEAKER_01] kako to radi zastrašivanja? Koji je cilj? Cilj je legalizirati svoj biznis. Dakle, to što si je postigao da svi prihvate kao činjenicu i da je to to onaj tko provodi zastrašivanje.
[SPEAKER_01] Slikar Josip. Dakle, ubojice koji likvidiraju opoziciju koji rade sabotaže koji straše ljude. I ti sam s pričom da ti se može dogoditi tko zna što ako ne poklekne i ne pristane na na to što Pablo Escobar traži od tebe i kad to postaviš na taj način potpuno je jasno.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo Rusija nema nikakvog razloga pristati na mir dok ne dobije po nosu.
[SPEAKER_00] Da, ako tako predviđate ovaj Trumpovu avanturu na Bliskom istoku. Ja mislim da Iranci mogu biti zadovoljni jer im je režim opstao. On isto nije postigao nijedan cilj koji je najavljivao.
[SPEAKER_01] Da, mislim, isto je nužno, tu se vratiti 6,5 mjeseci unatrag. i pogledati koji su bili Trumpovi ciljevi.
[SPEAKER_01] Dakle, ciljeve koje je Putin postavio za svoj rad smo elaborirali. Idemo se malo baviti s Trumpom u vezi Irana.
[SPEAKER_01] Trumpovi ciljevi su bili vrlo jasni prvo smjena režima i demokratizacija Irana. Drugo
[SPEAKER_01] zaustavljanje iranskog nuklearnog programa. Treće je uništavanje iranskog arsenala, balističkih raketa i dronova i četvrto uništavanje iranskih satelitskih grupa profesija u Jemenu i Libanonu.
[SPEAKER_01] Ni jedan od tih ciljeva nije realiziran nijedan, a sad se svi bave s petim ciljem koji uopće nije postojao na početku rata, a to je omogućavanje slobodne plovidbe kroz Hormuz, dakle uoči rata.
[SPEAKER_01] Vijeće za nacionalnu sigurnost kojeg čine veterani
[SPEAKER_01] svih američkih obavještajnih agencija su poslali dva dva tjedna prije početka napada i sredinom veljače su poslali Bijeloj kući jasan dopis da će Zračna kampanja protiv Irana imati negativan efekt da neće srušiti iranski režim.
[SPEAKER_01] To je ignorirano. Dan Cain, načelnik Glavnog stožera američkih oružanih snaga je tjedan dana prije napada upozorio Trumpa da će napad na Iran rezultirati pomorskom blokadom Hormuz, a to je ignorirano.
[SPEAKER_01] Dakle, više nakon toga nema potrebe spominjati bilo što iz čega se može jedino smijati i njemu i Netanyahu. Dakle, idemo redom. Režim nije smijenjen. Režim je radikalizirao, a
[SPEAKER_01] u napadima je pobijeno 27 vodećih ljudi iranskog režima unutar onih onih prvih par dana i došlo je na na čelo. Nova mlađa radikalnija ekipa.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva sam od štaba Hamenei, kojem su u toj prvoj noći ubili oca, majku, ženu, sestru, šogora i nećakinju od njega samo osakatili. Mi ne djeluje kao lik koji je sad sklon nekom kompromisu.
[SPEAKER_01] Osim toga, takva Hamenei je spominjao svog pokojnog oca da je potpuno besmisleno ići na obogaćivanje urana do 60 posto najbolje ići odmah do 90 posto imati bombu. Šta će ti šezdeset posto?
[SPEAKER_01] I ono što je posebno važno u samom Iranu? Sve veću ulogu ima zapravo ekipa iz revolucionarne garde, odnosno iranske oružane snage. Sve manju ulogu imaju klerici.
[SPEAKER_01] Dakle, režim postaje de facto vojna hunta.
[SPEAKER_01] Što se Izraela tiče, izraelski plan je bio dovesti na na Vladu dovesti na vlast i ranu Mahmuda
[SPEAKER_01] Ahmadinedžada. Mislim, meni je to toliko bizarno. Dakle, ako ti je cilj
[SPEAKER_01] spriječiti iranski nuklearni program tako da dovede na vlast Ahmadinedžada
[SPEAKER_01] koji je započeo iranski nuklearni program razvoja nuklearne bombe. Onda se čovjek pita tko je tu lud.
[SPEAKER_01] Naravno, to im nije uspjelo. Što se tiče iranskog nuklearnog programa, koji je, naravno,
[SPEAKER_01] srž svega u ovom trenutku zapravo nitko ne zna gdje je i iranski obogaćeni uran. Da Amerikanci ne znaju, ne znaju ni Izraelci.
[SPEAKER_01] Jedino što se postiglo je to da je u Iranu pojačana svijest da ovog svega ne bi bilo da su imali nuklearnu bombu.
[SPEAKER_01] Tako da, ja sam još kad je počeo rat, najavio da će ovaj rat imati samo dva moguća ishoda. Jedan je neko pomirljivo iransko vodstvo koje će pristati apsolutno na sve što od njega traže.
[SPEAKER_01] Amerikanci pretvoriti i Iranu vazalnu državu SAD a ili jedno radikalnije vodstvo. Gdje je taj scenarij završava s iranskim nuklearnim pokusom.
[SPEAKER_01] Ja mislim da smo mi bliži ovom drugom cilju, a što se tiče iranskih
[SPEAKER_01] dronova i raketa, prema svim procjenama, 70 posto kapaciteta još u iranskim rukama. Što se tiče iranskih profesija u Jemenu i Libanonu i jedni i drugi nisu bitno načeti.
[SPEAKER_01] dakle, nakon šest mjeseci rata, jedino što ima je blokada Hormuz, a i Amerika koja ne zna što bi sad s Iranom. Dakle, pokušavaju sada slomiti režim kroz intenzivne sankcije.
[SPEAKER_01] Pa čekaj čovječe. Sankcije idu prije rata, pa onda, ako ne upali, onda ideš na rat, a ne kreneš najprije u napad, a onda dođeš na genijalnu ideju da bi se dalo slomiti sankcijama.
[SPEAKER_01] I sad se ideš na sankcije. Mislim da je to potpuno bizarno. Ja bih da je to još jedan detalj ako je cilj bio rušenje režima. Zašto je u doba onih ludovanja ili na maska i njegovog doć ukinut program Glasa Amerike na farsi?
[SPEAKER_01] Zašto je radi štednje ukinuto financiranje iranske oporbe? Dakle, ako hoćeš srušiti režim, onda trebaš učiniti sve da se razbije kvalitetna oporba. Da, Ali ako? taj projekt ti se čini preskup
[SPEAKER_01] pa ga zatvoriš onda završavati na jednoj jedinoj opciji, a to je rat, tako da se ne mogu oteti dojmu da je zapravo iza Trumpove administracije izraz Izrael rat bio jedina karta na kojoj su igrali.
[SPEAKER_00] SDA i ista ista stvar kao s Putinom. Svaki dan rata Dan života.
[SPEAKER_01] A u biti da zaustavljanje rata u Gazi i zaustavljanje rata s Iranom. Za Netanyahua je jako nezgodno jer onda počinje parlamentarna istraga.
[SPEAKER_01] Kako smo zapravo došli do ove točke u kojoj smo sad? Što se Trumpa tiče, zaustavljanje rata i gubitak izbora za Kongres je jako nezgodno.
[SPEAKER_00] Da SAD idu u jedanaestom mjesecu, a sad su u studenom. Ako, budući da mislite da ne bi bili.
[SPEAKER_01] Moguće? Naravno da je on u svojoj beskrajnoj ludosti proglasi izvanredno stanje radi rata
[SPEAKER_01] radi rata u zaljevu radi rata s Iranom ili da jednako tako ne prihvati rezultate izbora. To ne možemo znati. U svakom slučaju, Bog dao zdravlje i njemu i Amerikancima.
[SPEAKER_01] Mi smo u Europskoj uniji i prema svemu što se dogodi prema
[SPEAKER_01] prema nama. Prema svemu što se dogodi u Sjedinjenim Državama, Mi u Europskoj uniji ćemo se znati postaviti neka nam Bog da zdravlje.
[SPEAKER_00] Bit će zanimljivo da, kako komentirate? Mislim. Meni je poprilično jasno pobjedu, odnosno još veći porast tzv.
[SPEAKER_00] stranke u Njemačkoj krajnje desnice. Ali to je nekako bilo svima jasno i laicima zbog ilegalnih imigranata. Zbog svega što je Njemačka proteklih godina radila, odnosno njemačka administracija, nekako to bilo logički. Kako svi komentirate?
[SPEAKER_00] Ja uvijek imam. Nekako sam skeptičan. Nigel Farage iz 2016. Kada je govorio sve što smo htjeli čuti i kad je došao momenat, samo je okrenuo kaput. Sjećate se toga?
[SPEAKER_01] E da, ja se sjećam na koji način je prošao Brexit i kako jednostavno ljudima prodati jednostavna rješenja za
[SPEAKER_01] kompleksne složene teme. U svakom slučaju, podsjetio bih na dva detalja istočna Njemačka nije isto što i zapadna Njemačka. Jest da je prošlo
[SPEAKER_01] dosta godina od tada, ali razlike su i dalje ostale. Istočna Njemačka je
[SPEAKER_01] četrdesetih godina bila premrežena sovjetskim utjecajem, odnosno ruskom špijunskom mrežom. Količina novca koja je išla koja je ušla iz Rusije U Njemačkoj politički život se mjeri u milijardama eura.
[SPEAKER_01] Dakle, kad vidite program AfD a koji se odnosi, recimo na financijsku pomoć Katoličkoj Crkvi i ostalim crkvama u Njemačkoj, onda je jasno da takav program može napisati samo netko tko je aktivni
[SPEAKER_01] član KGB a ili Stasija istočnonjemačke komunističke tajne službe.
[SPEAKER_01] Dakle, bijes na migrante i kompletna
[SPEAKER_01] ekonomska politika AfD a. Su doveli do njihove pobjede, odnosno do poraza CDU a. Da budemo precizni formiraju li vlast sami.
[SPEAKER_01] Ne, nego vjerojatno u koaliciji s nekim iz krajnje ljevice, što će biti posebno zanimljivo za vidjeti formirat će vlast zapravo sa strankom krajnje ljevice koja je i jednako proruska koliko itd..
[SPEAKER_01] I onda treba vidjeti kako će izgledati njihovo vladanje. Provedu li u djelo doista sve što su najavili. To će biti gospodarska katastrofa za tu njemačku saveznu državu.
[SPEAKER_01] Pa neka im Bog da zdravlje, a ja im želim sve najbolje i njima i biračima koji su glasali za njih. S druge strane, naravno, OCD ova se mora zbrojiti i shvatiti da su politike Angele Merkel zapravo dovele do stanja u kojem su sada od potpuno idiotska.
[SPEAKER_01] Politike gašenja nuklearki do jednako idiotski politike primanja svih migranata u Njemačku bez kontrole.
[SPEAKER_01] Dakle, Taj migrantski val koji je krenuo prema zapadu zahvaljujući njoj, a opet zahvaljujući tome što im je bilo preskupo financirati izbjegličke kampove iz Sirije, u Turskoj je nešto što je njezinih ruku djelo i njezina velika zasluga.
[SPEAKER_01] Dakle, ta žena je iz meni posve nepoznatih razloga i dalje ima veliku
[SPEAKER_01] potporu u samoj Hrvatskoj kao nemoj dirati Merkel. I znaš što žena je stvorila ovakvog Putina.
[SPEAKER_01] Žena je stvorila ovakvu njemačku ekonomsku politiku sa i u njemačku energetsku politiku sa gašenjem nuklearki i sa gomilom obnovljivih izvora i osloncem na ruski plin.
[SPEAKER_01] Žena je stvorila zapravo migrantski val.
[SPEAKER_00] Dakle kaos u Europi.
[SPEAKER_01] I kaos u Evropi. Dakle, nema ni jednog razloga zašto bi čovjek slavio. Za mene je ona zajedno sa Putinom, vjerojatno najmračnijih figura prve polovice 21.stoljeća u Evropi.
[SPEAKER_00] A mi Hrvati uvijek nekako volimo prema Nijemcima gledati. To ne znači da su uvijek u pravu. I tako da se malo vratimo u lijepu našu i u zemlje u susjedstvu. Pričali smo, spominjali smo hibridni hibridni ratove,
[SPEAKER_00] načine specijalnog ratovanja, pa evo ovo ljeto je bilo vruće, ne samo po temperaturama, nego i po masi požara. Svako ljeto ista priča. Osim što ove godine to smo ja kažem, ne samo ja.
[SPEAKER_00] Dosta nas putem društvenih mreža uspjelo pokrenuti nešto da se to proglasi terorizmom, da se to kaže, jasno i glasno tko je to napravio. Pa imamo afere s otpadom, Pa sad dok ovo snimamo, ne znam, jeste stigli prije snimanja vidjeti.
[SPEAKER_00] Gori Petrokemija u Kutini. Jesam vidio da imamo nekakvo veličanje ratnih zločinaca četništva. SAD, kao i prošlog ljeta sam pitao hibridni rat protiv Hrvatske.
[SPEAKER_00] Rušenje Plenkovića, što mislim da jednim dijelom jest
[SPEAKER_00] ili nešto treće.
[SPEAKER_01] Ali čujte, kad to sve skupa podvučete pod zajedničku crtu.
[SPEAKER_01] Cilj je stvaranja dojma nestabilnosti, dakle Vlade koja ne kontrolira
[SPEAKER_01] što se zbiva u Hrvatskoj jer ne kontrolira uvoz i ne zna rješavati osnovne probleme.
[SPEAKER_01] Onda naroda koji se diže i buni se jer oni više vole Hrvatsku nego aktualna vlast. Onda imate val val požara koji nastaju na neobjašnjivi način.
[SPEAKER_01] Mislim, opći je dojam stvaranja nekakve nestabilnosti i Svjesnost straha u društvu. Dakle,
[SPEAKER_01] kad to podvučete pod zajednički nazivnik, onda je to doista hibridni rat. Ne, ali pravi ćemo se da to nije sve pa ćemo
[SPEAKER_01] zaključiti zapravo da Hrvatska živi relativno dobro u odnosu na to kako smo živjeli prije deset godina.
[SPEAKER_01] I to je činjenica. Dakle, standard je veći. Hrvatska je članica Europske unije. Hrvatska je članica Schengena, a Hrvatska je članica eurozone. Hrvatska je članica NATO a i mi svi skupa živimo bolje nego što smo živjeli prije deset godina.
[SPEAKER_01] Što god tko govorio, to su mjerljive činjenice.
[SPEAKER_01] E, sad, kome to nije po volji, ja mu doista ne mogu pomoći.
[SPEAKER_00] I njemu željeti dobro zdravlje.
[SPEAKER_01] Ne želim ništa svoje zdravlje i sreću ne.
[SPEAKER_01] Istočno od nas u Srbiji
[SPEAKER_01] još uvijek su duboko u devetnaestom stoljeću. Da i to.
[SPEAKER_00] Je taj primjer.
[SPEAKER_01] Ovaj sprovod mene iritira kada netko na onom čuvenom prosvjedu u Zagrebu koristi srpske pojmove, čak i uspoređuje Plenkovića s Vučićem.
[SPEAKER_01] To je sve isto. Nije isto.
[SPEAKER_01] Plenković ne kontrolira vijesti na HTV u, a kamoli da kontrolira neovisne televizije i tiskane medije. Nema nikakve šanse.
[SPEAKER_00] U Srbiji su svjesni svaki mediji.
[SPEAKER_01] Što je to opće poznato. Nakon bilo kojeg Vučićevog nastupa dobija pisane upute na mail kako će prenijeti taj Vučićev nastup i ako slučajno pokaže malo drskosti, malo i kritičnosti.
[SPEAKER_01] Onda ga se podsjeti da može ostati bez frekvencije ili mu se nešto dogodi. Njemu, dakle, uredniku ili novinaru ili njihovim obiteljima.
[SPEAKER_01] I to je to. Dakle, uspoređivati vladu jedne evropske države članice Europske unije s
[SPEAKER_01] velikom srpskom četničkom vladom. U Srbiji je u najmanju ruku blesavo. Međutim, ljudi jednostavno to dio ljudi u Hrvatskoj to jednostavno voli i s time misle da su oni i sami neki revolucionari.
[SPEAKER_01] Ne. Znam na što, ali aludirate na sprovod Ratko Mladić.
[SPEAKER_00] A mogu vas samo prekinuti u sekundu. Baš sam danas gledao, odnosno slušao jedan podcast iz Srbije. Ovo što ste rekli koliko je stanje kod njih gore? I sad gost u tom podcast to ovako priča.
[SPEAKER_00] Dođu ovi, ajmo studenti. Prosvjednici idu prema kordon policije i kažu im, pa dobro, šta podržavate kako možete braniti taj sustav i to kaže njemu policajac veli Čovječe.
[SPEAKER_00] Nismo mi ovdje radi sustava nego radi vas ako se mi maknemo. Ovi će vas sve potjerati. Zamislite to.
[SPEAKER_01] Da mislim, što se tiče tih studenata.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se svi trebamo postaviti sami sebi jedno vrlo jednostavno pitanje tko je stajalište tih studenata i te srpske alternative prema Ratku Mladiću, a da ga nisam čuo ovih deset dana, a ni jednu riječ ne od srbijanske oporbe niti od tih famoznih studenata koji nisu đaci.
[SPEAKER_01] Za ove oko Vučića znamo, ali je ta takozvana bolja Srbija koju očekujemo. Šuti kao zaliven, a kad je riječ o Ratku Mladiću.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Vjerojatno misle.
[SPEAKER_00] Da i ministri su išli na sprovod. Pričali smo prije u pripremi.
[SPEAKER_01] Dakle, mi govorimo, znači o dvije zemlje, od kojih je jedna članica Europske unije koja se cijela bavi sa opasnim otpadom, ne u Gospiću i šire.
[SPEAKER_01] Prosvjeduje se, raspravlja se, traži se odgovornost.. I zemlje istočno od nje koja nije članica Europske unije i NATO a koja glumi nekakvu nesvrstani politiku koja se bavi opasnim otpadom.
[SPEAKER_01] U liku leša Ratka Mladića. Ne da je taj Ratko Mladić i njegova ekipa odjednom postaju centralni dio
[SPEAKER_01] srpske politike i javnog života. To moram posebno naglasiti. Nama se ovdje u Hrvatskoj i našim susjedima u Bosni i Hercegovini trideset i to pet godina objašnjavalo da to što se zbiva u Hrvatskoj i u BiH što rade Mladićeve ljudi
[SPEAKER_01] nema nikakve veze sa Srbijom.
[SPEAKER_01] To su radili i tamo neki Srbi izvan Srbije. I to je radila Miloševićeva ekipa. To nema veze s modernom Srbijom. Pa bismo sada vidjeli da je srpska državna politika i srpska javnost i Srpska pravoslavna crkva da su prigrlili prisvojili učinili svojim.
[SPEAKER_01] I Ratka Mladića i njegov lik i djelo, zajedno sa svim ratnim zločinima u Hrvatskoj i u BiH. I to je realnost. Iz onakvog sprovoda i ovakvog odnosa prema
[SPEAKER_01] prema Ratku Mladiću, dakle s vojnim počastima sa para osima sa medijski nastupima, vojskom, policijom sa svim u svom pozornošću, kao i s javnom potporom. Tom tom čovjeku kao srpskom heroju možemo zaključiti samo jedno, a to je da bi Srbija, da im se pruži prilika ponovila u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Sve ono što su radili devedesetih godina to treba biti jasno svakome tko ima kvocijent inteligencije veće od sobne temperature
[SPEAKER_01] i sad treba potpuno jasno biti ljudi. Oni bi nas opet ubijali. To mora biti jasno. Svaki komad oružja koje Vučić kupuje kupuje radi obračuna s Hrvatskom,
[SPEAKER_01] a ne radi obračuna sa Rumunjskom ili Mađarskom, nego radi obračuna s Hrvatskom.
[SPEAKER_01] A koliko nas vole, vidite i stoga tko su im heroji?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, prestanimo se zavaravati.
[SPEAKER_00] Što mislite o ovoj tezi? Evo, čitao sam malo. Neki naši su političari reagirali da treba hitno prekinuti pregovore Srbije u pristupanju Europskoj uniji, dok ima druga teza da jedni zagovaraju ne.
[SPEAKER_00] To je upravo što, recimo žele, ajmo reći ova ruska strana ruskom ili. Jer ako im se prekinu pregovori Srbima za ulazak u Europsku uniju, Rusija je na dobitku.
[SPEAKER_00] Da, naprotiv, da baš treba pustiti. Nek sve ide svojim tijekom i treba Srbiju prisiliti u Europsku uniju kako bi Rusija možda što teže
[SPEAKER_00] preko Srbije djelovala. Ako ste me uspjeli shvatiti dok se, eto, povezao malo.
[SPEAKER_01] Misli to što vi govorite zapravo znači da Evropska unija prema Srbiji treba napraviti izuzetak. Što?
[SPEAKER_00] To sam malo čitao da neki neki čak zagovaraju to, a neki su za odmah ukidanje. Za da se prestanu pregovori.
[SPEAKER_01] Dakle, ja podsjećam da se pregovori sa svakom zemljom članicom vode kroz 33 poglavlja.
[SPEAKER_01] Ključno poglavlje za Hrvatsku bilo je poglavlje Vladavina prava i ljudska prava koje je dobilo poseban zamah nakon oslobađajuće presude za Gotovinu i Markača.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatska nije zemlja koja radi ratne zločine.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] Zašto bi Hrvatska i zašto je bilo tko u Europskoj uniji napravio iznimku Srbiji i progledao kroz prste u vezi tog poglavlja koje između ostalog, pokriva i odnos prema
[SPEAKER_01] ratnim zločinima i njihovom naslijeđu. O tome se radi.
[SPEAKER_00] Ja se slažem s vama.
[SPEAKER_01] To znači da Europskoj uniji odjednom nije bitno
[SPEAKER_01] je li neka zemlja, odnosno njezina vojska činila ratne zločine ili ne. Ako je ili. Ili ne, ako je? Ako je tomu tako,
[SPEAKER_01] da je Hrvatska potpuno besmisleno držana 10 godina na ledu.
[SPEAKER_00] Ja se slažem s vama da su te reakcije iz Europske unije bile vrlo lagune.
[SPEAKER_01] Možete biti sigurni na još jedan detalj, a na još jedan dio cijele priče. Na takvo što neće pristati. Puno zemalja u Europskoj uniji. Navest ću prvo Nizozemsku
[SPEAKER_01] čiji je nizozemski bataljon bio pod direktnim udarom.
[SPEAKER_00] U Srebrenici.
[SPEAKER_01] Snaga Ratka Mladića i izložen nevjerojatnim poniženjima.
[SPEAKER_01] Navest ću tu, naravno, i zemlje istočne Europe
[SPEAKER_01] koji znaju da je Srbija zapravo produžena ruka Rusije.
[SPEAKER_01] Navest ću baltičke zemlje i Finsku i Švedsku.
[SPEAKER_01] Koji sada već samo radi te činjenice da je taj režim produžena ruka Rusije. Neće biti oduševljeni oko bilo čega. Dakle, Hrvatska, čak i da bude nemoćna i da i Hrvatska i Slovenija, pa i nova Mađarska, pod Peterom Mađarom odjednom kaže da ih da ih to sve skupa
[SPEAKER_01] ne zanima. Imate u Europskoj uniji dovoljno zemalja koje će oko toga napraviti frku, a da budemo jasni za bilo koji napredak u pregovorima potreban konsenzus. Svaka zemlja članica ima pravo veta.
[SPEAKER_01] Dok postoji Nizozemska, Srbija neće ući u Europsku uniju.
[SPEAKER_00] Da, to je jedan s pravom ogorčeni. Te reakcije, kažu, bili su vrlo mlake, pa se pitamo dokle će se čovjek u tom. G. Vučiću predsjedniku titra Zašto misli da je.
[SPEAKER_01] Hrvatska sa svoje strane može napraviti bitno više.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Može, ako hoće. Jer na kraju krajeva, što se tiče nas samih.
[SPEAKER_01] Srbija, koja se ne odriče ratnih zločina, Srbija, koja, štoviše, poštuje one koji su počinili ratne zločine,
[SPEAKER_01] nije Srbija s kojom možemo graditi normalne dobrosusjedske odnose i s kojom danas sutra kao članice Europske unije možemo imati potpuno normalnu suradnju. Ljudi stalno uspoređuju Njemačku i Francusku
[SPEAKER_01] i njihov odnos s odnosom Srbije i Hrvatske. Međutim, to nije isto. Znate, mi smo danas u 2026. 31. Godinu nakon rata.
[SPEAKER_01] Dakle, zamislimo situaciju u kojoj je Francuska 1976.
[SPEAKER_01] Ali u Njemačkoj nije provedena. De Naci fiksacija. Ne.
[SPEAKER_01] I onda imate. Predsjednika Njemačke koji je bivši šef Hitler Jugend a.
[SPEAKER_01] Onda imate. Ministra vanjskih poslova
[SPEAKER_01] koji je doktor Joseph Goebbels, šef propagande. Onda imate ovaj Heinricha Himmlera
[SPEAKER_01] koji nastupa po televizijama. Kao što nastupa Vojislav Šešelj,
[SPEAKER_01] a onda imate? Ville Wagnera, dakle zapovjednika najgorih SS postrojbi koje su činile zločine i likvidirale zarobljenike koji kao Šljivančanin nastupa po televizijama.
[SPEAKER_01] Dakle, zamislite Francusku 76 koja to sve skupa proživljava i kojoj svi kažu. Pa dajte ljudi, budite normalni, to su nam susjedi. Pa ono.
[SPEAKER_01] Mir? Kome to treba?
[SPEAKER_01] I sad dolazimo do jedan doista paradoksalna zaključka, a to je da je u Hrvatskoj normalno samo po sebi razumljivo da se svi bave s drugim svjetskim ratom jer je to nešto tu mislim tekovine.
[SPEAKER_01] S kojima se treba baviti još idućih 150 godina, ali istodobno se ne bi trebali baviti sa Domovinskim ratom koji je tu
[SPEAKER_01] završio. Dakle, doista, paradoksalno je.
[SPEAKER_00] Evo, imam. Pred kraj smo još dva mala kratka pitanja.
[SPEAKER_00] Spominjala se u javnosti sve češće i češće. Ja smatram da je to neki probni balon. Koalicija SDP možemo most. Mislim, to je meni totalno, al to je nešto slično što ste rekli sada? ITD će koalirati s krajnjom ljevicom i vidjet ćemo što će biti.
[SPEAKER_00] Vjerojatno nakon tri mjeseca će biti. Je li moguće to u Hrvatskoj? Da li bi se to moglo?
[SPEAKER_01] Mislim tako da. Ta koalicija.
[SPEAKER_00] Koju.
[SPEAKER_01] Spominjete je zapravo tu treba biti potpuno otvoren. Dakle, ta koalicija SDP može. Most je de facto Milanovićeva koalicija.
[SPEAKER_01] Iza toga bi čvrsto stajao on jer samo on može pod istu kapu dovesti one koji bi u Saboru vikali ustaški pozdrav i one koji
[SPEAKER_01] bi zatvarali one koji bi vikali ustaški pozdrav.
[SPEAKER_01] Dakle, to samo on može izvesti nitko drugi.
[SPEAKER_00] Naravno, njegov projekt za te je.
[SPEAKER_01] Koalicija funkcionirala jedino tako da
[SPEAKER_01] na neki način Milanović bude prisutan u čitavoj priči kao onaj koji će im dati mandat kao onaj koji će rješavati razmirice. Međutim, ono što mene posebno zanima je koje su točke suradnje i koje su njihove zajedničke točke.
[SPEAKER_01] Imaju li oni uopće ikakve zajedničke ciljeve? Ono što me još više zanima je koje kadrove ti ljudi imaju da bi mogli obnašati vlast.
[SPEAKER_01] To je prvo i drugo. Što me zanima je Koja je međunarodna politika takve vlade.
[SPEAKER_01] Dakle, ja vam mogu sa sigurnošću reći dvije stvari. Ti ljudi nemaju kadrova da bi formirali vlast u Hrvatskoj i ti ljudi bi po svoj prilici pod kontrolom Milanovića vodili prorusku politiku.
[SPEAKER_01] To su vrlo jednostavni zaključci.
[SPEAKER_01] Zašto Mislim da ljudi nemaju. Dakle, ja sam 2003.
[SPEAKER_01] Napisao Zakon o prijenosu vlasti. Zakon nije prihvatila Račanova Vlada, ali je prihvatila Sanaderova vlada. Možda zato što je državni tajnik u Ministarstvu pravosuđa
[SPEAKER_01] i uprave bio s otoka Hvara, gospodin Palarić, pa smo si lakše našli zajednički jezik jer je on shvatio da doista Hrvatska mora regulirati tko kupi kofere kad se mijenjala vlast, a tko ostaje u ministarstvima.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatska od 2000. I treće nije imala definirano. Ja sam to definirao. Dakle,
[SPEAKER_01] smjenjuju se klupe kofere, Ministar, zamjenici ministara, tajnici ministarstava, šefovi odjela, šefovi državnih upravnih organizacija, šefovi vladinih agencija itd., itd. Dakle, da biste preuzeli vlast u Hrvatskoj, uz većinu u Saboru morate imati 156 ljudi.
[SPEAKER_01] To jeste popunili sva ministarstva sa ljudima koji odlaze. Sve agencije
[SPEAKER_01] i sve uprave, dakle 156 ljudi sa fakultetom
[SPEAKER_01] koji dobro govore engleski jer smo u Europskoj uniji koji su normalni
[SPEAKER_01] koji su ambiciozni žele nešto napraviti, ali nisu pohlepni i korumpirani.
[SPEAKER_01] Naravno da je HDZ teško naći takve ljude. To vidimo,
[SPEAKER_01] ali odgovorno tvrdim da je to još teže naći. U ove tri stranke, dakle SDP možemo i most.
[SPEAKER_01] Da, da je tako najbolje svjedoči situacija
[SPEAKER_01] kad je Plenković formirao vladu s Domovinskim pokretom. Dakle, došao je do Plenkovića. Na pregovore je čuveni poduzetnik iz SDP a da ga ne spominjemo ovdje koji je mirno rekao da oni imaju petinu zastupnika u takvoj koaliciji i da želi petinu
[SPEAKER_01] vlasti. Plenković je rekao Nemam nikakvih problema. Daj mi 30 ljudi da
[SPEAKER_01] nam je 30 ljudi kojih 30.
[SPEAKER_00] Ljudi.
[SPEAKER_01] Jedino po sistemu. Oprostite, gospodine. Biste li vi bili
[SPEAKER_01] taj ministar prometa? Ma znate, žurim na plac trenutno, ali kada se vratite s placa, ako mi se možete javiti pa biste bili ministar prometa ili biste bili možda ministar pravosuđa. Ne mislim, to je na toj razini.
[SPEAKER_01] Dakle, nije jednostavno preuzeti vlast u Hrvatskoj i svi koji maštaju o tome trebaju biti svjesni da se moraju daleko prije preuzimanja vlasti kadrovski ekipirati i imati suvisli program koji doista mogu realizirati.
[SPEAKER_00] Da mislite da će Milanović ustrajati na tom svom projektu?
[SPEAKER_01] Pa što će drugo? Što on zapravo može raditi? Dakle,
[SPEAKER_01] to je čovjek.
[SPEAKER_00] Koji.
[SPEAKER_01] Osim politike nema, nema ništa. Mislim da sam se mogao vratiti u struku, ali on svoje struke nema.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Dakle, on će potpuno sigurno nastaviti čarobnjaci sa ovim
[SPEAKER_01] u očajničkoj nadi da će na neki način zeznuti Plenković, jer to je jedini motiv koji ima.
[SPEAKER_00] Evo za kraj kao nuklearnog fizičara da vas pitam da li onako hipotetski da sutra dobijete 10 milijardi eura za Hrvatsku energetsku strategiju u što bi uložili u fuziju klasičnu nuklearnu energiju obnovljive izvore energije.
[SPEAKER_00] Namjerno se tu smijem. Ili nešto četvrto.
[SPEAKER_01] A sve to troje koje ste spomenuli.
[SPEAKER_01] Dobro što mogu vam reći vrlo jasno. Dakle, kao član Znanstveno tehničkog odbora EURATOM a, dakle, ja i moje kolege u Znanstveno tehničkom odboru Euratom vidimo zapravo drugu polovicu ovog stoljeća, dakle energetsku budućnost Europske unije.
[SPEAKER_01] Upravo u toj kombinaciji koju ste spomenuli. Dakle, s jedne strane
[SPEAKER_01] jako puno obnovljivih izvora u Europskoj uniji, a s druge strane
[SPEAKER_01] nove nuklearke generacije 4, koje su pouzdanije i efikasnije od postojećih i naravno fuzija.
[SPEAKER_01] Dakle, to je budućnost.
[SPEAKER_00] Eto, puno vam hvala. Gospodine Tadić, vidimo se, čujemo se, gledamo se.
[SPEAKER_01] Puno hvala i vama na ovom pozivu. Svako dobro vama i onima kao i onima koji nas gledaju.